#中国特色社会主义理论与实践研究

###当代中国的主题和基本问题(导 言)
中国特色社会主义是当代中国的主题。中国特色社会主义,是近代以来中国人民为争取民族独立、人民解放和实现国家富强、人民共同富裕伟大事业的继承和发展。在当代中国,只有高举中国特色社会主义伟大旗帜,坚定不移地走中国特色社会主义道路,才能完成当代中国的历史任务,实现中华民族的伟大复兴。在总结吸取近代以来志士仁人探索和奋斗的经验教训基础上,中国共产党担当起了完成两大历史任务的责任,这集中体现为党紧紧依靠人民完成和推进了三件大事:一是完成了新民主主义革命,建立了新中国,实现了民族独立、人民解放;二是完成了社会主义革命,确立了社会主义基本制度;三是进行了改革开放新的伟大革命,开创、坚持、发展了中国特色社会主义。这三件大事从根本上改变了中国人民和中华民族的前途命运;不可逆转地结束了近代中国内忧外患、积贫积弱的悲惨命运,不可逆转地开启了中华民族不断发展壮大、走向伟大复兴的历史进军;把两大历史任务连接起来,把历史的中国与当代中国连接起来,当代中国的历史任务,就是要在此基础上继续书写中华民族伟大复兴的辉煌篇章.建成富强民主文明和谐的社会主义现代化国家这一奋斗目标,是近代以来中华民族两大历史任务的继续和发展,是当代中国历史任务在现阶段的具体体现。牢牢把握当代中国的历史任务,要坚定不移地坚持和发展中国特色社会主义。因为历史和实践都表明,中国特色社会主义是实现当代中国历史任务、引领中华民族开拓前进的伟大旗帜。这具体表现为两个方面:一是中国特色社会主义能够凝聚全党全国各族人民团结奋斗,二是中国特色社会主义能够引领中国走向繁荣富强。中国特色社会主义把社会主义发展与中华民族伟大复兴的历史任务紧密联系在一起,把实现社会主义现代化与人民共同富裕紧密联系在一起,把国家的安危荣辱和个人的幸福紧密联系在一起,代表了中国最广大人民的意愿和利益,是激励全国各族人民的强大精神力量。只有这面旗帜才能最大限度地团结和凝聚不同社会阶层、不同利益群体的人们,为实现中华民族伟大复兴而共同奋斗。关于中国特色社会主义为什么能够成为引领中国发展进步的旗帜,教学大纲指出:关键在于它既坚持了科学社会主义的基本原则,又根据我国实际和时代特征赋予其鲜明的中国特色。中国特色社会主义在实践中产生和发展,有着深厚的实践基础,具有鲜明的实践特色;立足中国基本国情,汲取中华民族优秀文化传统的丰富营养,具有鲜明的民族特色;顺应时代潮流、体现时代要求,学习借鉴现代文明的一切有益成果,始终与世界发展和人类文明进步紧密联系在一起,具有鲜明的时代特色。持和发展中国特色社会主义,最根本的是要从理论和实践上清醒认识和科学回答四个基本问题:什么是马克思主义、怎样对待马克思主义,建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义,建设什么样的党、怎样建设党,实现什么样的发展、怎样发展。中国特色社会主义的全部理论与实践就是紧紧围绕这四个基本问题展开的。其中,什么是马克思主义、怎样对待马克思主义,这是事关能否坚持和发展中国特色社会主义的思想前提问题;建设什么样的社会主义、怎样建设社会主义,这是中国共产党在整个社会主义历史阶段都必须探索和回答的问题;建设什么样的党、怎样建设党,这是中国共产党自成立以来始终面临的一个重大问题,也是坚持和发展中国特色社会主义的一个重大问题;实现什么样的发展、怎样发展,这是一个关系到能否为坚持和发展中国特色社会主义、实现中华民族伟大复兴奠定坚实基础的重大问题。

###当代中国的基本国情 (第一章)
必须清醒认识我国社会主义初级阶段基本国情。我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段，这是从社会性质和社会发展阶段上对我国国情所作的总体性、根本性判断。建设和发展中国特色社会主义要从我国实际出发，首先要从这个最大的实际出发。所谓社会主义初级阶段，简要地说，就是社会主义的不发达阶段。我国是在生产力非常落后的条件下进入社会主义的，必须经历一个相当长的历史阶段去实现发达国家在资本主义条件下实现的工业化和现代化。从20世纪中叶社会主义改造基本完成，到21世纪中叶基本实现现代化，至少100年时间，都是社会主义初级阶段。这是在经济文化落后的中国建设社会主义现代化不可逾越的历史阶段。党的十三大根据邓小平同志的重要思想，深刻阐述了社会主义初级阶段理论。此后，党的十四大、十五大、十六大都重申和强调了社会主义初级阶段问题。党的十一届三中全会以前，我国社会主义建设出现严重失误的根本原因之一，就是提出的一些任务和政策超越了社会主义初级阶段；而改革开放取得成功的根本原因之一，就是自觉地从社会主义初级阶段的实际出发制定路线方针政策。归结起来就是：开辟了中国特色社会主义道路，形成了中国特色社会主义理论体系。经过新中国成立以来特别是改革开放以来的不懈努力，我国取得了举世瞩目的发展成就，从生产力到生产关系、从经济基础到上层建筑都发生了意义深远的重大变化，但我国仍处于并将长期处于社会主义初级阶段的基本国情没有变，人民日益增长的物质文化需要同落后的社会生产之间的矛盾这一社会主要矛盾没有变。党的十七大再次强调社会主义初级阶段问题，就是要求我们继续把社会主义初级阶段基本国情作为推进改革、谋划发展的根本依据，认清全面建设小康社会、基本实现现代化的长期性、艰巨性，提高想问题、办事情决不可脱离实际的自觉性。

###中国特色社会主义经济理论和制度 (第二章)
中国特色社会主义基本经济制度：公有制为主体多种所有制经济共同发展。中国之所以取得如此大的成就还在于社会主义初级阶段基本经济制度理论的提出，没有作为主体地位的公有制经济，就不能确保我国社会的社会主义性质，就不能坚持社会主义道路，就不能巩固和发展社会主义制度，就不能体现社会主义制度的优越性。没有非公有制经济的快速发展，建立社会主义市场经济体制就缺少必要条件，就不能为我国国有经济的体制创新提供好的借鉴，就不能体现市场的调节作用，就难以实现社会资源的最有效配置，也就难以实现整个社会经济的有机发展。公有制经济和非公有制经济的共同发展，为我国经济发展注入了强大的生机和活力，使我国走上了一条快速发展的轨道。实践证明，坚持公有制为主体，多种所有制经济共同发展，既保证了公有制经济的主体地位，体现公有制经济的控制力，又极大的促进非公有制经济的发展，使中国经济充满生机和活力，对于我们建立完善的社会主义市场经济体制，促进生产力发展，全面建设小康社会，加快推进社会主义现代化，具有十分重要的现实意义和深远的历史意义。

###全面提高开放型经济水平 (第二章)
党的十八大报告在谈到加快完善社会主义市场经济体制和加快转变经济发展方式部分,提出要全面提高开放型经济水平,其中主要涉及三层含义:一是必须实行更加积极主动的开放战略,完善互利共赢、多元平衡和安全高效的开放型经济体系。二是要加快转变对外经济发展方式,推动开放朝着优化结构、拓展深度、提高效益方向转变。三是要创新开放模式,坚持出口和进口并重、提高利用外资的效益、加快走出去步伐、统筹多双边、区域和次区域开放合作,提高抵御国际经济风险能力。首先,完善开放型经济体系,这是对开放型经济的总体要求。多元平衡可以理解为制造业与服务业的平衡、财税金融以及人民币汇率的平衡、外需内需的平衡、不同地区与不同产业的平衡以及国际市场方面不同国别和地区的平衡。这种平衡是从国家整体利益出发的一种平衡,是一种宏观的大平衡。在实施更加积极主动的开放战略中,这种平衡显得尤为重要。实际上是将对外开放对经济增长的贡献纳入到国民经济整体发展之中予以考虑,在国家整体经济进入转变经济增长方式的关键阶段,努力实现外向型经济的多元平衡发展,可以使开放型经济对国民经济发展做出更大贡献,从而可以有效避免局部或部分产业的过度开放,导致国民经济产生新的结构性矛盾,最终确保国民经济的健康可持续发展。而安全高效则是这种平衡的落脚点,在积极主动的开放过程中,安全高效可以说是一个基本的要求。其次,从加快转变对外经济发展方式的要求看,开放应有利于优化结构。我国在过去的对外经济发展中大量的投资集中在中低端制造业,虽然我国已成为制造业出口大国,但仍不是强国,整体经济结构仍不够优化,中高端产业竞争力较弱。在原材料、劳动力成本快速上升的过程中,特别是在国际市场需求下降、竞争激烈之际,优化对外经济结构,特别是优化出口结构已迫在眉睫。没有结构的优化就无法拓展开放的深度,更难以提高开放型经济的效益,更无法提高开放型经济的水平。所以解决好扩大开放与优化结构的关系,是当前转变经济发展方式的客观要求,要努力发挥好开放型经济在促进结构调整和经济发展方式转变的作用,在扩大开放深度的同时,解决好开放的效应问题。第三,强调创新开放模式。其中涉及开放的几项内容有进出口、利用外资、走出去及多双边关系。从上述几项内容看,在新形式下都面临着创新发展模式的要求。从进出口贸易看,关键是如何实现进出平衡,单一的扩大出口模式现阶段已难以为继,不少国家和地区对贸易失衡都在采取抵制措施,并引发了更多的贸易摩擦和制裁。在利用外资方面,关键是要在进一步扩大开放空间和领域的过程中处理好综合优势和总体效益问题,这实际上是对开放和利用外资提出了更高的要求。走出去也面临着模式的创新,应在防范风险的过程中实现我国跨国公司的发展模式,并实现海外投资效益的最大化,为外向型经济的发展拓展更大的空间。而在上述不同对外经济发展模式中,特别要以新的理念和创新的方式和方法保持多边和双边、区域和次区域的友好合作关系,创作良好的外部发展环境。在防范国际经济风险的同时,通过扩大对外开放和创新发展模式来提高我国抵御国际经济风险的能力,树立我国在国际市场的良好形象,保持我国经济长期可持续健康发展,最终实现我国国民经济发展的总体目标.

###中国特色社会主义政治发展道路(第三章)
中国特色社会主义政治发展道路是中国特色社会主义道路的重要组成部分。改革开放以来,我们总结发展社会主义民主正反两方面经验,强调人民民主是社会主义的生命,坚持国家一切权力属于人民,不断推进政治体制改革,社会主义民主政治建设取得重大进展,成功开辟和坚持了中国特色社会主义政治发展道路,为实现人民民主确立了正确方向。党的十八大明确提出坚持走中国特色社会主义政治发展道路,继续积极稳妥推进政治体制改革,这是全面建成小康社会的重要任务和政治保证,是确保党和国家长治久安,实现民族团结和社会稳定,保证人民安居乐业的必然要求。

中国特色社会主义政治发展道路的基本内容

一. 坚持中国特色社会主义政治发展道路，关键是坚定不移地坚持党的领导、人民当家作主、依法治国有机统一

　　党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，是改革开放30年来党在社会主义民主政治建设上最宝贵的经验，也是建党90年来中国特色社会主义政治发展基本规律的深刻揭示。

1. 党的领导是人民当家作主和依法治国的前提。中国共产党是中国特色社会主义建设事业的领导核心，共产党执政，就是要组织和支持人民依法管理国家和社会事务、管理经济和文化事业，当家作主，实现人民群众的根本利益。人民当家作主、依法治国必须在党的领导下进行，没有党的正确领导，就没有依法治国方略的提出和实践，人民当家作主就不能真正实现。“在中国这样的大国，要把几亿人口的思想和力量统一起来建设社会主义，没有一个由具有高度觉悟性、纪律性和自我牺牲精神的党员组成的能够真正代表和团结人民群众的党，没有这样一个党的统一领导，是不可能设想的，那就只会四分五裂，一事无成。这是全国各族人民在长期的奋斗实践中深刻认识到的真理。我们人民的团结、社会的安定、民主的发展、国家的统一，都要靠党的领导。”

2. 人民当家作主是中国特色社会主义政治发展道路的本质要求。在社会主义中国，人民在政治上当家作主，享有管理国家和社会事务的最高权力。国家的一切权力属于人民，既是我国宪法确立的根本准则，也是我国国家制度的核心内容。人民当家作主，不仅表现为宪法的规定和国家的原则，而且体现在实际的政治运行过程中，即要通过健全各种民主制度，丰富各种民主形式，拓宽各种民主渠道，从各个层次、各个领域不断扩大公民有效和有序的政治参与，组织和支持人民依法管理国家和社会事务、管理经济和文化事业，使执政党、国家机构、社会自治等层面充分反映民意、尊重民意，体现人民当家作主。

3. 依法治国是党领导人民治理国家的基本方略。中国特色社会主义政治发展道路，是一种使民主不断走上制度化、法治化的过程。依法治国，是广大人民群众在党的领导下，按照宪法和法律的规定，通过各种途径和形式，依法管理国家和社会事务、管理经济和文化事业，保证国家各项工作依法进行，逐步实现社会主义民主的制度化、法治化。

4. 党的领导、人民当家作主和依法治国的有机统一，要求我们既要坚持党的领导，也要改善党的领导，要改革和完善党的领导方式和执政方式，提高科学执政、民主执政、依法执政水平；要求我们必须努力创造和寻找人民当家作主的具体制度和形式，全面推进社会主义民主的制度化、规范化、程序化，保障人民群众的知情权、参与权、表达权、监督权；要求我们必须把党的领导的政治权威与社会主义民主的法治权威统一起来，形成法治高于权力、权力由法治规范的社会主义政治文明原则。

二. 人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度，构成了中国特色社会主义政治发展道路的制度框架

　　政治发展以政治制度为依托，衡量政治发展水平的一个重要尺度是制度化的程度。中国共产党在建党90年的长期实践中，经过反复探索、不断总结，逐步建立起一套适合中国国情的基本政治制度，即人民代表大会制度、中国共产党领导的多党合作和政治协商制度、民族区域自治制度和基层群众自治制度，这四大政治制度构成了中国特色社会主义政治发展道路的制度框架，是选举民主、协商民主和自治民主的有机结合。

1. 人民代表大会制度是我国的根本政治制度，是全国各族人民按照民主集中制的原则，依法定期选举产生自己的代表，组成各级人民代表大会作为行使国家权力的机关，并由人民代表大会组织其他国家机关，以实现对整个国家和社会的有效管理的一种政治制度。人民代表大会制度作为我国的根本政治制度，代表了广大人民的共同意志和根本利益，是党在国家政权中充分发扬民主、贯彻群众路线的根本途径和最高实现形式。
2. 中国共产党领导的多党合作和政治协商制度是中国特色的社会主义政党制度，是实现人民当家作主的又一重要形式。中国的多党合作以中国共产党的领导为前提，共产党是执政党，各民主党派是参政党，共产党和各民主党派是通力合作的友党关系，人民政治协商会议是实行合作的组织形式，通过这一形式，经常就国家的大政方针进行民主协商。这一制度的好处是既能实现大多数人民的民主权利，又能尊重处于少数地位的民主党派所联系和代表的这部分人民的民主权利，并把两者有机结合起来，从而最大限度地保障我国人民当家作主、管理国家的根本权利。
3. 民族区域自治制度，是在国家的统一领导下，各少数民族聚居地方实行区域自治，设立自治机关，行使自治权。民族区域自治很有中国特色，是民族自治和区域自治的统一。
4. 基层群众自治制度指在社会基层等有关领域内依法直接参与决策，进行自我管理的制度。基层群众自治制度是党的十七大提出的一个概念，但是它指称的政治事实在我们现代化建设的新时期已经存在很久，这是社会主义民主政治的基础性工程，也是中国特色社会主义政治发展道路的核心内容。具体而言，基层群众自治制度主要包括职工代表大会制度、村民自治制度、城市居民自治制度等。

三. 政治体制改革是中国特色社会主义政治发展道路的实现方式

经济社会不断发展、人民政治参与的积极性不断提高、信息技术的飞速发展等，都对中国政治发展提出了新要求，带来了新挑战。怎样进一步建立健全决策权、执行权、监督权既相互制约又相互协调的权力结构和运行机制？如何进一步加强和完善人民代表大会制度，切实使人民代表大会制度成为人民当家作主的平台？怎样进一步加快基层民主建设步伐？如何进一步建设法治政府？这一系列重大课题需要破解，一系列艰巨的政治发展任务需要完成。这些问题归结为一点，就是如何实现中国特色社会主义政治发展道路。要实现中国特色社会主义政治发展道路，必须在坚持四项基本原则的前提下，继续积极稳妥地推进政治体制改革。政治体制改革是社会主义政治制度的自我完善和发展。政治体制改革要着重加强制度建设，实现社会主义民主政治的制度化、规范化和程序化。只有这样，中国特色社会主义政治发展道路才会是一条有秩序、有特点、有优势的民主发展道路。

###加强社会主义核心价值体系建设(第四章)

加强社会主义核心价值体系建设，是社会主义文化建设的根本任务。社会主义核心价值体系提出以来，得到全党全国人民的广泛认同，在实践中显示出了强大的生命力。党的十八大报告从扎实推进社会主义文化强国建设的战略高度，对加强社会主义核心价值体系建设提出了新的更高要求。推进社会主义文化强国建设，必须把社会主义核心价值体系建设作为重中之重，切实抓紧抓好。

第一，加强社会主义核心价值体系建设，是巩固全党全国各族人民团结奋斗共同思想道德基础的迫切需要。共同思想道德基础，是一个政党、一个国家、一个民族赖以存在和发展的根本前提。当前，我国正处在社会转轨、经济转型的加速期，各种社会思潮此起彼伏，各种社会力量竞相发出自己的声音，一元化指导思想与多样化社会意识并存，传统思想观念与现代思想观念相互交融，本土文化与外来文化相互碰撞，社会思想意识呈现出多元多样多变的特点。社会思潮越是纷繁复杂，越需要主旋律，越需要用一元化的指导思想引领多样化的社会意识，牢牢掌握意识形态领域的领导权和主导权。社会主义核心价值体系作为社会主义意识形态的本质体现，集社会主义价值理念之大成，把党倡导的基本理论、思想观念和价值取向系统凝练地整合在一起，深刻揭示了共同思想道德基础的基本内涵和基本要求。加强社会主义核心价值体系建设，在多元中立主导，在交流交融中谋共识，在变化变动中一以贯之，必将有力推动形成既有国家统一意志又有个人心情舒畅、既包容多样又有力抵制各种错误思潮和腐朽思想、既坚守基本社会思想道德又向着更高目标迈进的生动局面。

第二，加强社会主义核心价值体系建设，是夺取中国特色社会主义新胜利的迫切需要。改革开放以来，我们党成功探索出一条中国特色社会主义道路，使古老的中华民族以崭新的姿态屹立于世界民族之林。中国特色社会主义发展道路是一条通向国家富强、民族振兴、人民幸福、社会和谐的康庄大道。坚持和发展中国特色社会主义，必须在不断完善经济、政治、社会和生态文化等各方面制度的同时，积极探索社会主义在精神和价值层面的本质规定性。社会主义核心价值体系是兴国之魂，反映了我国社会主义基本制度的本质要求，渗透于经济、政治、文化、社会和生态文明建设的各个方面，在所有社会主义价值目标中处于统摄和支配地位，决定着中国特色社会主义的发展方向。加强社会主义核心价值体系建设，必将进一步坚定人们对中国特色社会主义的信念，把全党全国各族人民的智慧和力量凝聚到继续推动科学发展、促进社会和谐上来，凝聚到继续改善人民生活、增进人民福祉上来，完成时代赋予的光荣而艰巨的任务，夺取中国特色社会主义新胜利。

第三，加强社会主义核心价值体系建设，是提高国家文化软实力的迫切需要。国家文化软实力很大程度上表现为民族的凝聚力，这种凝聚力主要来自于人们对核心价值体系的认同和追求。社会主义核心价值体系是我国文化软实力的核心内容。我们要把全国各族人民凝聚起来，形成全面建设小康社会、实现中华民族伟大复兴的强大合力，必须加强社会主义核心价值体系建设，使人们超越民族、血缘、语言、地域等方面的差异，超越阶层、行业、职业、利益等方面的差异，增强对中华民族大家庭的向心力和归属感，不断巩固民族团结和睦的精神纽带。文化影响力的强弱，是衡量一个国家文化软实力的重要标志。中华文化富有独特魅力，是世界文化百花园中的奇葩。今天，中华文化得到更广泛的传播，但中华文化的国际影响力与我国的发展中大国地位和世界渴望了解中华文化的愿望还不相适应。同时，西方思想文化对我国的渗透和影响在不断加剧。加强社会主义核心价值体系建设，充分挖掘和弘扬中华传统文化的有益价值，不断从时代的火热实践中汲取新鲜养分，有利于中华文化保持民族性、时代性、先进性，展现中国特色、中国风格、中国气派；有利于抵御西方资产阶级腐朽思想文化的渗透，有效维护国家文化安全；有利于推动中华文化更好走向世界，扩大我国的国际影响力。

###统筹协调社会利益关系(第五章)
随着社会主义市场经济的发展，我国经济体制、经济结构等方面相继发生了深刻的变化：从计划经济体制向社会主义市场经济体制转变；从单一公有制形式向以公有制为主体、多种所有制经济共同发展转变；从单一的按劳分配制度向以按劳分配为主体、多种分配方式并存的分配制度转变等等。这些方面的变化引起了利益格局的深刻调整，从而使新时期利益关系呈现出一些新的重要特点。我国虽然已经基本建立了社会主义市场经济的体制，但在体制转轨、社会转型过程中却出现了种种不和谐现象，突出表现在各种社会矛盾的复杂性明显增强。

一是城乡居民收入差距扩大。和谐社会应该是城乡协调发展的社会,但是，近年来，我国城乡经济发展差距在逐年扩大，农民增收难，已经阻碍了小康社会目标的实现。二是区域差距扩大。和谐社会应该是各地区共同发展，共同提高的社会。但我国的地区发展也是不平衡的。尽管相继实施了西部大开发、中部崛起、振兴东北老工业基地等战略，但是东中西部的相对差距仍呈扩大趋势。三是行业收入差距明显。因此，平衡各社会群体的利益是保证经济持续发展、保障社会安定的关键所在。

统筹协调利益关系在和谐社会建设中的作用
1. 利益关系的和谐是最根本的社会和谐。社会是由许许多多单个的人所组成的，在一定意义上说，一个人就是一个利益主体。每一个社会个体都在为追求和实现一定的利益而存在在社会当中，而每个人为了实现自身利益，必然与同样具有自身利益的其他人发生一定的社会关系。于是，利益又成为整个社会关系的基础，人们之间的经济关系、政治关系、文化关系等都是由利益关系决定的，是利益关系在这些方面的表现。而社会各群体之间的利益关系，则直接影响着一个社会的和谐。改革开放以来，我国的利益主体日益多元化，社会成员的利益诉求意识不断增强，表达利益诉求的渠道和方式呈现出多样化的状况，为我国经济社会的发展提供了动力。同时也应当看到，社会利益关系如果得不到协调和理顺，就会引发一些不稳定因素，影响社会和谐。因此，为了有效地推进和谐社会建设，就必须协调和理顺社会利益关系。
2. 统筹协调好利益关系，有利于实现社会公平正义。公平正义是人类孜孜以求的目标，也是我们构建和谐社会的总要求之一。实现公平正义，说到底就是形成一种合理的利益分配关系，使得社会不同主体的利益需求都兼顾到。这就要求我们不仅要进一步把“蛋糕做大”，还要把“蛋糕分好”。只有不断加大利益整合力度，促进分配公平，缩小收入差距，让发展成果为人民共享，才能使人民群众心情舒畅，也才能增强他们建设和谐社会的积极性、创造性。
3. 构建利益协调机制，是构建和谐社会的客观需要。建立利益协调机制，从根本上缓解利益矛盾，是针对现阶段我国的社会差别继续拉大，部分社会成员贫富差距趋于扩大，社会贫困凸显等问题提出的。市场经济是竞争经济，不同利益主体在利益博弈过程中总是尽可能追求自我利益最大化。因而利益摩擦加剧，利益冲突增多。面对如此多的利益矛盾，在当前有效的办法就是积极探索一条行之有效的路径——建立利益协调机制。只有对各种利益关系进行统筹协调，对各种矛盾进行妥善处理，人们才能各得其所、和睦共处，社会才能保持稳定、实现和谐，中国特色社会主义事业才能始终顺利地向前推进。
4. 统筹协调影响社会和谐的全方位利益关系。统筹协调各方面利益关系、妥善处理社会矛盾，是构建社会主义和谐社会的基础。历史唯物主义认为，利益追求既是推动社会进步的强大动力，又是引发社会矛盾的重要根源。在利益主体日趋多元的今天，如何兼顾各方面的关系、协调各方面的利益关系，已成为一个无法回避的问题。适应我国社会结构和利益格局的发展变化，形成科学有效的利益协调机制、诉求表达机制、矛盾调处机制、权益保障机制，统筹协调各方面利益关系，尤其是维护困难群体的利益，是构建社会主义和谐社会的关键环节。只有统筹协调各方面的利益关系，对不同阶层、不同群体的合法利益一视同仁地予以尊重、保护，让全体人民在改革发展中都得到实实在在的好处，才能最广泛、最充分地动员和组织广大人民群众共同建设和谐社会。

###建设资源节约型、环境友好型社会(第六章)
两型社会指的是“资源节约型、环境友好型社会”。资源节约型社会是指整个社会经济建立在节约资源的基础上，建设节约型社会的核心是节约资源，即在生产、流通、消费等各领域各环节，通过采取技术和管理等综合措施，厉行节约，不断提高资源利用效率，尽可能的减少资源消耗和环境代价满足人们日益增长的物质文化需求的发展模式。环境友好型社会是一种人与自然和谐共生的社会形态，其核心内涵是人类的生产和消费活动与自然生态系统协调可持续发展。

资源节约型社会是指以能源资源高效利用的方式进行生产，以节约的方式进行消费为根本特征的社会。它不仅体现了经济增长方式的转变，更是一种全新的社会发展模式，它要求在生产、流通、消费的各个领域，在经济社会发展的各个方面，以节约使用能源资源和提高能源资源的利用效率为核心，以节能、节水、节材、节地、资源综合利用为重点，通过采取技术和管理等综合措施，厉行节约，不断提高资源利用效率，尽可能的以减少资源消耗、降低环境损害代价，获得尽可能大的经济和社会效益，从而保证经济社会的可持续发展，从而满足人们日益增长的物质文化需求。

环境友好型社会是一种人与自然和谐共生的社会形态，通过人与自然的和谐来促进人与人、人与社会的和谐。其核心内涵是人类的生产和消费活动与自然生态系统协调可持续发展。具体来说，它是一种一人与自然和谐相处为目标，以环境承载能力为基础，以遵循自然规律为核心，以绿色科技为动力，坚持保护优先，开发有序，合理进行功能区划分，倡导环境文化和生态文明，追求经济、社会、环境协调发展的社会体系。

* “两型”社会建设的理念转变和创新，关键在于领导思维的不断提升。从大局出发,积极转变政府职能,跳出局部利益的思维模式,将思想统一到“两型”社会的决策和整体部署上来,提高认识,切实做好本地区的节能、环保工作。相关行业和企业尤其是那些高耗能、重污染企业的领导，更要进一步拓宽视野,转变经营理念,将自身的发展和国家经济发展的大局联系起来,努力走节约型、环保型发展道路,避免陷入到争夺能源资源和破坏环境的恶性循环中去。摒弃以牺牲资源环境为代价来谋求发展的旧思维。
* “两型”社会建设的推进速度和质量，关键在于发展方式的不断转变。正处于高速成长期，量的扩张还有待充分释放。但必须转变经济发展方式，走又好又快的发展路线。
* “两型”社会建设的推进激情和动力，关键在于惠民宗旨的不断深入。科学发展至少应该包含三个主题词：生态、节约和惠民，“两型”社会建设同样如此。能源、环境,是经济社会赖以发展的两大基础性要件，而这一切归结为人民和谐幸福的生活。现实告诉我们，以大量消耗有限的能源资源和自然环境的破坏为代价换取经济发展是得不偿失的，也是人民群众所不愿意看到的，只有将“两型”社会建设和人民群众的现实需求有机地结合起来，实现人与自然和谐相处,才是构建和谐社会的内在要求。也只有将“两型”社会建设和切实解决群众最关心、最直接、最现实的利益问题结合起来，才是“两型”社会建设的终极追求。

###党的建设面临的新课题、新考验(第七章)
胡锦涛总书记在庆祝中国共产党成立90周年大会上的讲话中指出：面临许多前所未有的新情况新问题新挑战，执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的。精神懈怠的危险，能力不足的危险，脱离群众的危险，消极腐败的危险，更加尖锐地摆在全党面前。这“四个考验”和“四个危险”，是胡锦涛总书记向全党发出的重要警示。世情、国情、党情的深刻变化对党的建设产生了深刻影响，也提出了现实性挑战。

现实性挑战之一：必须紧紧抓住经济社会全面发展的战略机遇期，围绕党的中心任务尤其是发展这个党执政兴国的第一要务来加强和改进党的建设，确保党建工作始终服务于经济社会发展。发展是党执政兴国的第一要务。改革开放以来，正是由于我们紧紧抓住发展这个主题，使我国经济实力和综合国力不断增强，人民生活水平不断提高，从而才能在世界形势深刻变化的历史进程中牢牢掌握主动权。但从经济社会发展的角度看，我国目前仍处在社会主义初级阶段，经济发展的水平和实力还有很大差距，各种深层次矛盾还很突出，经济社会发展还会遇到各种困难和挑战；在经济全球化背景下，我国同世界经济的联系日益紧密，任何国际风云变幻都会对我国经济社会发展产生不同程度的影响。党在推进改革开放和社会主义现代化建设中肩负任务的艰巨性、复杂性、繁重性世所罕见。只有坚持经济社会全面发展，才能有效抵御各种风险和挑战。

现实性挑战之二：必须正视社会矛盾的凸显期出现的问题，坚持立党为公、执政为民，把实现好、维护好、发展好最广大人民的根本利益作为党的建设必须始终遵循的宗旨和目的，始终保持党同人民群众的血肉联系。民心是执政之本，民意是执政之基。改革开放以来，我们党制定出台了一系列重视民生、改善民生、保障民生的惠民政策，为深化改革和应对危机奠定了坚实的社会基础。但也必须看到，目前我国社会仍存在一些不公平因素，存在一些影响稳定的社会隐患，如城乡差距、贫富差距的矛盾，收入分配不尽合理，就业问题突出，社会保障制度尚未完善，等等。这些问题都在一定程度上影响着社会健康发展。加强党的建设，必须按照以人为本的要求，始终把密切党同人民群众的血肉联系作为执政能力建设的核心，把解决民生问题作为社会建设的重点，采取切实有力措施，让发展的成就振奋广大群众，让改革的成果惠及全体人民。只有不断提高群众认同能力，党的执政基础才能坚如磐石。能坚如磐石。

现实性挑战之三：必须从新的时代特点和要求出发，以改革创新的精神全面推进党的建设新的伟大工程。创新是一个民族进步的灵魂，是一个国家兴旺发达的不竭动力，也是一个政党永葆生机的源泉。加强和改进新形势下党的建设，必须全面贯彻党的十七大关于加强党的建设总体部署，坚持解放思想，以改革的精神、创新的思路，探索马克思主义执政党建设的基本规律，研究党的历史方位发生重大转变和执政环境深刻变化对党的建设提出的新课题、新挑战，按照党的十七届四中全会提出的突出重点，突破难点的要求，在建设学习型政党、发展党内民主、深化干部人事制度改革、夯实党执政的组织基础、弘扬党的优良作风、加快推进惩治和预防腐败体系建设等方面取得进展，提高党的思想建设、组织建设、作风建设、制度建设和反腐倡廉建设的综合效果，努力在以科学理论指导党的建设、以科学制度保障党的建设、以科学方法推进党的建设上见到成效，不断提高党的建设科学化水平，全面推进党的建设新的伟大工程。的伟大工程。

综上所述，在党的历史方位发生重大转变的历史进程中，在世情、国情、党情发生深刻变化的时代背景下，党面临的执政考验、改革开放考验、市场经济考验、外部环境考验是长期的、复杂的、严峻的，落实党要管党、从严治党的任务比过去任何时候都更为繁重和紧迫。正视新形势下党的建设面临的新考验、新课题，居安思危，增强忧患意识，不断提高党的执政能力，保持和发展党的先进性，是党的十七届四中全会提出加强和改进党的建设的重要理论依据。

###中国的国际战略与对外方针政策(第八章)
中国作为国际社会的一员，对未来的世界怀有美好期待，坚持与和平发展相适应的国际关系理念和对外方针政策。

* 推动建设和谐世界
维护世界和平、促进共同发展是中国外交政策的宗旨。中国倡导并致力于同世界各国一道推动建设持久和平、共同繁荣的和谐世界。认为这既是一个长期目标，又是一项现实任务。为了建设和谐世界，应努力做到：
政治上相互尊重、平等协商，共同推进国际关系民主化。国家不分大小、强弱、贫富，都是国际社会平等成员，都应受到国际社会尊重。维护联合国在世界事务中的核心地位，遵循联合国宪章宗旨和原则，恪守国际法和公认的国际关系准则，在国际关系中弘扬民主、和睦、协作、共赢精神。各国内部事务应由本国人民自己决定，世界上的事情应由各国平等协商，各国平等参与国际事务的权利应得到尊重和维护。
经济上相互合作、优势互补，共同推动经济全球化朝着均衡、普惠、共赢方向发展。努力建立公正、公开、合理、非歧视的多边贸易体制，使经济全球化成果惠及世界各国。携手落实联合国千年发展目标，使21世纪成为人人享有发展成果的世纪。
文化上相互借鉴、求同存异，尊重世界多样性，共同促进人类文明繁荣进步。大力提倡不同文明间对话和交流，消除意识形态偏见和隔阂，使人类社会一天比一天和谐和睦，让世界更加丰富多彩。
安全上相互信任、加强合作，坚持用和平方式而不是战争手段解决国际争端，共同维护世界和平稳定。通过协商对话增进信任、减少分歧、化解纠纷，避免使用武力或以武力相威胁。
环保上相互帮助、协力推进，共同呵护人类赖以生存的地球家园。提倡创新发展模式，走可持续发展道路，促进人与自然和谐发展。坚持共同但有区别的责任原则，加强环境保护和应对气候变化的国际合作。
 
* 坚持独立自主的和平外交政策
中国人民坚持自己选择的社会制度和发展道路，不允许外部势力干涉中国内政。坚持在和平共处五项原则基础上，同所有国家发展友好合作，不同任何国家和国家集团结盟，不以社会制度和意识形态异同决定国家关系的亲疏。尊重各国人民自主选择社会制度和发展道路的权利，不干涉别国内部事务，反对以大欺小、以强凌弱，反对霸权主义和强权政治。坚持通过求同存异、对话协商解决矛盾分歧，不把自己的意志强加于人。坚持从中国人民的根本利益和世界人民的共同利益出发，根据事情本身的是非曲直确定立场和政策，秉持公道，伸张正义，在国际事务中积极发挥建设性作用。
中国坚决维护国家核心利益。中国的核心利益包括：国家主权，国家安全，领土完整，国家统一，中国宪法确立的国家政治制度和社会大局稳定，经济社会可持续发展的基本保障。
中国充分尊重各国维护本国利益的正当权利，在积极实现本国发展的同时，充分顾及他国正当关切和利益，绝不做损人利己、以邻为壑的事情。
中国把中国人民的利益同世界各国人民的共同利益结合起来，扩大同各方利益的汇合点，同各国各地区建立并发展不同领域不同层次的利益共同体，推动实现全人类共同利益，共享人类文明进步成果。

* 倡导互信、互利、平等、协作的新安全观
中国倡导互信、互利、平等、协作的新安全观，寻求实现综合安全、共同安全、合作安全。
注重综合安全。在新的历史条件下，传统安全威胁和非传统安全威胁相互交织，安全内涵扩展到更多领域。国际社会需要强化综合安全观念，坚持综合施策、标本兼治，携手应对人类面临的多样化安全挑战。
追求共同安全。在经济全球化条件下各国命运休戚与共，国际社会应增强共同安全意识，既要维护本国安全，又要尊重别国安全关切。要摒弃冷战思维和同盟对抗，通过多边合作维护共同安全，协力防止冲突和战争。充分发挥联合国在维护世界和平与安全方面的作用，建立公平有效的共同安全机制。
促进合作安全。战争和对抗只会导致以暴易暴的恶性循环，对话和谈判是解决争端的唯一有效和可靠途径。要以合作谋和平、以合作保安全、以合作化干戈、以合作促和谐，反对动辄使用武力或以武力相威胁。

* 秉持积极有为的国际责任观
作为世界上人口最多的发展中国家，中国把自己的事情办好，本身就是对世界负责任最重要的体现。作为国际社会负责任的国家，中国遵循国际法和公认的国际关系准则，认真履行应尽的国际责任。中国以积极姿态参与国际体系变革和国际规则制定，参与全球性问题治理，支持发展中国家发展，维护世界和平稳定。各国国情和发展阶段不同，应按照责任、权利、实力相一致的原则，着眼本国和人类共同利益，从自身国力出发，履行相应国际义务，发挥建设性作用。随着综合国力的不断增强，中国将力所能及地承担更多国际责任。

* 奉行睦邻友好的地区合作观
中国同周边各国积极开展睦邻友好合作，共同推动建设和谐亚洲。主张地区各国相互尊重、增进互信、求同存异，通过谈判对话和友好协商解决包括领土和海洋权益争端在内的各种矛盾和问题，共同维护地区和平稳定。密切经贸往来和互利合作，推进地区经济一体化进程，完善现有区域次区域合作机制，对其他区域合作构想持开放态度，欢迎地区外国家在促进地区和平与发展中发挥建设性作用。中国不谋求地区霸权和势力范围，不排挤任何国家，中国的繁荣发展和长治久安对周边邻国是机遇而不是威胁。中国将始终秉承自强不息、开拓进取、开放包容、同舟共济的“亚洲精神”，永做亚洲其他国家的好邻居、好朋友、好伙伴。
