大家好，这是江老师刚传给我的周五考试参考资料，江老师说考试内容不限于此，还会从其他地方出题目。让大家先看一下熟悉熟悉。答案没有给我，老师让大家自己做一下题目。除此之外，上一堂课的最后老师讲了一些其他内容，考试可能会涉及到，我已经以PDF的形式发给大家，请大家留意一下。有任何与考试相关问题请直接联系我。      轮机工程李絼蛖 131 2290 2223
一．名词解释
1）	多自由度振动
2）	共振
3）	局部振动
4）	声压的概念
5）	吸声系数
6）	声阻抗率
7）	固有振型
8）	上层建筑振动
9）浮筏隔振系统
10）叶厚效应

二．判断题
1）	工程共振现象时振幅无穷大（）
2）	阻尼消耗能量，使振动衰弱（）
3）	无阻尼振动系统振动频率比有阻尼的小（）
4）	舰船的主要噪声源只有柴油机噪声，燃气轮机噪声，轴承噪声，液力机械噪声，电机噪声五种（）
5）	船舶是一种复杂的水上建筑物，其结构及质量分布很不规则，是等截面的空心梁。（）
6）	船体振动所受到的力有干扰力，弹性恢复力，惯性力和阻尼力（）
7）	节点就是船体总振动时振幅最大的点（）
8）	结构内阻尼力是因为系统本身结构缺陷而引起的（）
9）	系统对初始激励的响应通常称为自由振动（）
10）只有刚度和强度是衡量减振器用途的功能特性的参数（）


三．填空
1）	振动微分方程为： 
方程中第一项代表的意义为：     第二项为：      第三项为：       第四项为：      
2）结构的固有频率仅与结构的      和      有关，与结构初始的振动状态以及干扰力无关。
3）舷外水对船体总振动的影响可分为      ，      ，和       等三个方面。
4）内损耗功率通常由      ，      ，和       等三个部分组成。
1.船舶机械设备工作时将不可避免地引起振动，这种振动包括（    ）及（    ）引起船体结构振动。
5）减振器按其性能是否可控又可分为（   ）和（   ）减振器。
6）在构造上气动减振器主要分为（  ）和（  ） 。
7）橡胶金属减振器即是利用（   ）及（   ）作用达到减振目的的一种减振装置。
8）引起船体振动的主要振源是（   ），它们在运转时将引起（   ），使船体发生稳态强迫振动。
9）在柴油机和螺旋桨干扰力作用下，轴承可能出现扭转、横向和纵向振动，这和（  ）（  ）（  ）（  ）等有关。
10）按干扰力的频率，螺旋桨干扰力课分为两类：一类是（），即螺旋桨的干扰频率等于浆轴转速的一阶干扰力；另一类是（），即干扰频率等于浆轴转速n乘以桨叶数z或桨叶数倍数的高阶干扰力。
12）表征舰船声隐蔽性的最基本参数是  （   ）。  
13）	随着相对声振动源的距离的增大，其振幅不断减小。原因是 （ ） 。
14）	吸声材料包括  （  ）  和   （  ）。
15）	船舶上层建筑舱室噪声的传播有 （   ） 和  （   ） 两种确定的途径。
16）	对船舶上层建筑舱室的噪声进行预测的比较可行的方法是   （   ）。
17） 根据舱室噪声的来源，可将舱室噪声分为：（）（）（）（） 等。
18）次声的防护可从声源、传播途径和接收三方面采取相应的措施进行防护。其中，在传播途径方面，可在次声的传播途径上采取（）（）（）技术。
19）螺旋桨（）平衡和（）平衡统称为螺旋桨的机械平衡。
20）浮筏隔振系统一般由（）（）（）（）组成。
21）海船振动评价衡准包含了（）（）两部分

四．简答
1）船体总振动的分类及影响总振动的因素？ 
按振动形态，船体总振动可以分为四类
1.在船体的纵中剖面内的垂向弯曲振动，称为垂向振动;
2.在船体的水线平面内的水平方向的弯曲振动，称为水平振动;垂向振动和水平振动的振动方向均垂直于船体纵向轴线，故称为横振动。
3. 船体
2）结合所学知识，从设计的角度谈一谈如何减少螺旋桨和机舱设备引起的振动和噪声。（各答三条）
2）	船体产生振动过大的原因可归纳为哪几个方面？
4）	船舶减振装置的主要用途有哪些？

5）	理想流体介质中波动方程的基本假设
6）有限元法求解声学问题的基本假定
7）对上层建筑和船体及尾部的耦合分析采取哪4种三维模型。
8）橡胶金属减振器，与金属弹簧相比有哪些特征。（答5点）
9）引起上层建筑纵向振动的主要激励有哪些？
10）详细描述预防主机激起振动的措施。



